Сокобан (в переводе с японского — «кладовщик») — это классическая головоломка, созданная в Японии, по сложности сопоставимая с кубиком Рубика, шашками и даже шахматами. Автором оригинальной игры является Хироюки Имабаяши, создавший Сокобана в 1980-м году. В 1982 году игра была издана японской компанией Thinking Rabbit («Думающий Кролик»).

Правила Сокобана очень просты. На складе, представленном в игре в виде плана, находится кладовщик и ящики. Задача состоит в перемещении ящиков по лабиринту (складу) с целью поставить их на заданные конечные места. При этом ящики можно толкать, но нельзя тянуть. Кроме того, нельзя перемещать более одного ящика зараз. Кладовщик может свободно перемещаться по складу, но не может проходить через ящики и стены.

Отсюда можно сделать несколько простых выводов по стратегии игры.
•нельзя допускать, чтобы два ящика оказались друг рядом с другом у стены (вы никогда их не вытащите оттуда: тянуть ящики нельзя, толкать два ящика - тоже); 
•нельзя задвигать ящики в угол;
•нельзя сдвигать ящики в квадрат 2x2.

Кроме того, может возникнуть ситуация, когда ящиками будет заблокирована определенная область лабиринта. И любая попытка разблокировать эту область, подвинув ящик, приведет к одной из описанных выше ситуаций.
